# Advanced Kubernetes

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Развертывание собственного кластера k3s](#part-1-развертывание-собственного-кластера-k3s) \

## Chapter I

Помимо Docker Swarm существует множество других средств оркестрации. Одним из самых популярных решений является инструмент Kubernetes, разработанный Google. Основное отличие Kubernetes заключается в более высокой сложности и масштабе решения. Kubernetes больше подходит для более серьезных приложений, с большим количеством сервисов и сложным взаимодействием. Помимо этого Kubernetes обладает рядом дополнительных встроенных инструментов, например, внутренней системой мониторинга.

## Chapter II

Итогом выполненной работы должен быть отчет с подробными описаниями выполнения каждого из пунктов, подкрепленного скриншотами. Отчет формируется в виде markdown-файла в директории `src` с именем `REPORT.MD`.

## Part 1. Развертывание собственного кластера k3s

### Задание

1. Получить набор виртуальных машин для кластера.

2. Установить k3s на всех трех машинах. При установке не использовать стандартный Ingress Controller при помощи флага `--disable=traefik`.

3. Выполнить подключение узлов к кластеру, используя команду `k3s server` и флаги `--token` и `--server` для рабочих узлов и мастера соответственно. Когда k3s установлен, можно использовать переменную окружения `NODE_TOKEN`.

4. Установить Ingress Controller Nginx вместо стандартного. Ты можешь использовать официальный файл манифеста Ingress контроллера на базе Nginx, доступный на GitHub.

5. Получить доменное имя и сконфигурировать внутри кластера утилиту `cert-manager`, которая должна генерировать wildcard-сертификат для полученного домена.

6. Создать ресурс Ingress для своего личного домена и настроить его для использования контроллера nginx ingress и полученного сертификата.

7. Создать PV (Persistent Volume) для базы данных PostgreSQL в манифесте из десятого проекта.

8. Запустить приложение, описанное в манифесте.

9. Запустить функциональные тесты Postman и удостовериться в работоспособности приложения.

10. Установить и запустить Prometheus Operator для сбора метрик в системе. Продемонстрировать в отчете результат выполнения команды `kubectl get pods -n monitoring`.
