# Непрерывные интеграция и доставка 

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Настройка CI и CD](#part-1-настройка-ci-и-cd)

## Chapter I

**CI/CD** — это набор практик, которые позволяют разработчикам налаживать и облегчать процесс развертывания разрабатываемого приложения. Непривычная интеграция позволяет представить процесс разработки приложения как последовательность мелких итераций, каждый из которых старается сохранить непрерывность в вопросе интеграции изменений. То есть код изменяется в системе контроля версий, автоматически собирается и тестируется при каждой значащей модификации. Непрерывная доставка отвечает за развертывание собранного приложения в целевом окружении. Таким образом, принципы CI/CD позволяют изменениям безопасно и непрерывно попадать на продакшн.

## Chapter II

Итогом выполненной работы должен быть отчет с подробными описаниями выполнения каждого из пунктов, подкрепленного скриншотами. Отчет формируется в виде markdown-файла в директории `src` с именем `REPORT.MD`.

## Part 1. Настройка CI и CD

### Задание

1. Склонировать рабочий репозиторий.

2. Получить доступ к удаленному кластеру Kubernetes.

3. Создать отдельный неймспейс для раннера GitLab.

4. Установить раннер GitLab в кластере Kubernetes: ты можешь использовать Helm-чарт для раннера GitLab, чтобы установить его в своем кластере Kubernetes. Helm-чарт автоматически создаст развертывание для раннера, который создаст один или несколько модулей, выполняющие задания контейнеров приложения.

5. Создать секрет для хранения регистрационного токена GitLab.

6. Создать конфигурационный файл `config.toml` для использования установленного на выданном кластере Kubernetes раннера. Там же необходимо указать ограничения по ресурсам и докер-образ (например, `docker:stable`). Зарегистрировать установленный раннер при помощи написанного конфигурационного файла.

7. Разработать следующий пайплайн:

   - build — сборка приложения (запускать автоматически для веток с префиксом `feature_`);
   - test — запуск модульных тестов и функциональных тестов postman через утилиту newman (запускать автоматически для веток с префиксом `feature_`);
   - staging — запуск приложения в staging-окружении (запускать мануально и только для тегов).

8. Использовать секреты для передачи приватных ключей сервисам для авторизации (файл `application.properties` в директории с исходным кодом сервисов).

9. Внести изменение в код приложения. Добавить новую зависимость в `pom.xml` файл и зафиксировать изменение.
