# Helm и Kustomization

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Развертывание приложения с помощью Kustomize](#part-1-развертывание-приложения-с-помощью-kustomize) \
   2.2. [Развертывание приложения с помощью Helm](#part-2-развертывание-приложения-с-помощью-helm) \

## Chapter I

Kubernetes — одна из быстро развивающихся технологий, и в настоящее время все компании внедряют ее. Когда ты запускаешь любое приложение в Kubernetes, тебе нужно развернуть очень много объектов, таких как развертывание, карта конфигурации, секреты и т. д. Тебе нужно определить все эти объекты в файле manifest.yml и отправить эти файлы на сервер API Kubernetes. Kubernetes читает эти файлы манифеста и создает нужные объекты.

Однократное развертывание приложения — это нормально, но если ты хочешь развертывать приложение снова и снова, тебе нужно снова и снова отправлять все файлы манифеста на сервер API Kubernetes. Helm — это инструмент, решающий эту проблему.

**Helm** — это менеджер пакетов для Kubernetes, который предоставляет решение для управления пакетами, безопасности и настройки при развертывании приложений в Kubernetes. Helm упрощает работу с Kubernetes.

В то же время **Kustomize** становится все более популярным инструментом для управления манифестами Kubernetes. Вместо использования шаблонов, как это делает Helm, Kustomize работает, опираясь на существующие манифесты. Используя этот шаблон, он предоставляет различные функции, включая пространство имен ресурсов, изменение метаданных и создание секретов Kubernetes — и все это без редактирования исходных манифестов.

## Chapter II

Итогом выполненной работы должен быть отчет с подробными описаниями выполнения каждого из пунктов, подкрепленного скриншотами. Отчет формируется в виде markdown-файла в директории `src` с именем `REPORT.MD`.

## Part 1. Развертывание приложения с помощью Kustomize

### Задание

1. Получить набор виртуальных машин с развернутым кластером.

2. Перенести манифесты из предыдущих блоков.

3. Установить *kustomize* на локальной машине.

4. Cоздать скелет проекта развертывания с одной базовой конфигурацией (base) и одной оверлейной конфигурацией (production):

```
├── base
│   ├── deployment.yaml
│   ├── kustomization.yaml
│   ├── service.yaml
│   └── ...
├── overlays
│   └── production
│       ├── kustomization.yaml
│       ├── configMap.yaml
│       ├── secret.yaml
│       └── ...
├── kustomization.yaml
└── ...
```

5. Написать базовые и оверлейные конфигурации для kustomize. В базовых указать сервисы и развертывания, в production добавить конкретные секреты и конфигурационные значения.

6. Создать `replicas-patch.yaml` для оверлей production, который модифицирует количество реплик для деплоймента gateway service до 3 реплик.

7. Собрать результирующий конфигурационный файл, учитывая оверлей `production`.

8. Запустить функциональные тесты Postman и удостовериться в работоспособности приложения.

## Part 2. Развертывание приложения с помощью Helm

### Задание 

1. Получить набор виртуальных машин с развернутым кластером.

2. Перенести манифесты из предыдущих блоков.

3. Установить *helm* на локальной машине и удостовериться, что этот инструмент имеет валидное подключение к полученному удаленному кластеру Kubernetes.

4. Создать *helm*-чарты и шаблоны для своего приложения с помощью команды `helm create`. Эта команда создаст базовую структуру чарта с шаблонами для ресурсов: deployment, service и ingress.

5. Отредактировать файл `values.yaml` на диаграмме, чтобы указать параметры конфигурации для твоего приложения, необходимые для создания манифестов Kubernetes для указанных развертываний (deployments). Описать объекты развертывания и сервисов в директории шаблонов (templates).

6. Упаковать *helm*-чарт с помощью команды `helm package` для создания файла `*.tgz`, содержащего чарт и его зависимости.

7. Развернуть *helm*-чарт в кластере Kubernetes с помощью команды `helm install`. Указать произвольный `namespace` и `release-name`.

8. Проверить статус развернутого приложения при помощи команды `kubectl get`. Результаты представить в отчете.

9. Внести как минимум одно изменение в `values.yaml` и выполнить команду `helm upgrade`. 

10. Запустить функциональные тесты Postman и удостовериться в работоспособности приложения.
