# Финальный проект

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) 
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Настройка CI и CD](#part-1-настройка-ci-и-cd)

## Chapter I

Пришло время сконцентрировать все накопленные за курс знания в финальном проекте, посвященном полному циклу применения практик DevOps для приложения. В этом задании тебе предстоит найти микросервисное приложение и провести его через все этапы — от контейнеризации до настройки пайплайна на рабочем репозитории GitLab.

## Chapter II

Итогом выполненной работы должен быть отчет с подробными описаниями выполнения каждого из пунктов, подкрепленного скриншотами. Отчет формируется в виде markdown-файла в директории `src` с именем `REPORT.MD`.

## Part 1. Настройка CI и CD

### Задание 

1. 1. Найти open-source проект на GitHub или GitLab, состоящий минимум из 3 микросервисов, сервиса с базой данных и фронтенда. 

2. Если необходимо, написать докерфайлы для выбранного проекта.

3. Если необходимо, написать модульные тесты для микросервисов с бизнес-логикой приложения.

4. Разработать Helm-чарт для развертывания выбранного приложения.

5. Разработать пайплайн для развертывания приложения, состоящий из четырех стадий:
   - build,
   - test,
   - staging,
   - prod.

6. Настроить CI/CD для развертывания приложения с помощью GitLab Runner в Kubernetes.
